## 以业务为中心的设计

### 什么是业务设计

#### 业务的定义

业务是指由用户发起并由系统执行的有结果的商业活动。

一项业务分两端：用户发起和系统执行。

#### 业务的特点

- 业务是有流程的
- 定义了用户的服务和员工的工作
- 互联网产品是在重构业务

#### 业务的设计

一款产品可分为两部分，一部分是给用户用的产品，另一部分是给员工用的产品。只有既为“用户”设计了产品，又为“员工”设计了产品，才是完整的业务设计。

### 什么是以用户为中心的设计

#### 什么是用户体验

用户体验就是，产品在满足用户需求的同时，还要让用户在使用过程中感到足够方便和舒适。

#### 什么是以用户为中心的设计

以用户为中心的设计，是从用户角度出发，目标是要让用户的体验好。

#### 以用户为中心的设计的不足

以用户为中心的设计无法指导业务设计，理由如下

**没有考虑内部业务设计**

一项业务需要定义员工的工作，并让员工高效的完成业务，这不是用户体验所能包括的。

**没有考虑业务流程设计**

一项业务需要设计流程，但以用户为中心的设计，对流程强调的并不多，更多的强调了页面设计和交互逻辑。

### 什么是以业务为中心的设计

以业务为中心的设计，就是要思考一项业务要如何设计。为此，我们把业务设计分成了四层九要素

- 定方向：产品战略、解决方案
- 搭框架：功能框架、非功能框架
- 做细节：业务流程、业务操作、信息结构
- 画界面：交互设计、信息设计

## UML：搭业务的工具

UML是一种为软件设计提供的统一的、可视化的建模语言

- “建模”是对事物的一种抽象表述
- “语言”是指UML有相应的语法
- “可视化”强调要用图形来表达
- “统一”强调的是原来各有各的表达，现在统一了表达方式

### 用例图

用例描述的是用户做了什么，目的是梳理出大的功能。

### 活动图

流程图在UML中被称为活动图，该图描述业务的流程。

### 状态图

状态图描述了事务的状态，以及触发状态变迁的操作。

### 类图

类图描述信息内容之间的关系。

## 定方向

不能一开始就设计业务，应先制定产品战略和解决方案。

### 产品战略

产品战略是定义要给用户提供什么产品，也就是确定产品的范围。

产品战略可以分为三个部分：战略设计、目标设定和战略实施。

#### **战略分析**和设计

战略分析是在描述事实，战略分析的理论有

- 通用分析模型：SWOT、PEST
- 从竞争角度分析：波特五力模型、波特钻石模型
- 从差异化角度分析：蓝海战略、定位理论
- 破坏性的创新：创新窘境理论、4P理论

设计是根据事实，明确产品范围，即明确产品为谁而做、产品做什么和不做什么。

#### 战略目标

战略目标是指企业的指导方针，而不是具体做什么

- 要利润还是增长
- 成本领先还是差异化
- 积极进取还是求稳定

#### 评估产品的机会

### 解决方案

如果说产品战略解决了“做不做”的问题，那么解决方案就解决了“做什么”和“什么时候做”的问题。

构建解决方案的步骤

- 梳理所有的涉众
- 梳理涉众的期望
- 确定产品的价值
- 构建高价值的方案
- 确定需求排期

## 搭框架

搭框架仿佛在搭建人体骨骼，对产品起支撑和限定作用。

### 功能框架

功能框架要对功能做挖掘和限定。功能需求是用户使用网站的原因。

### 非功能框架

非功能需求是用户使用网站的根基，如安全、可维护、性能等。

## 做细节

做细节就像给人体以血肉，是在定义业务的细节。

### 业务流程

业务都是有流程的。面对一项复杂的业务，产品经理需要先梳理好流程，再画原型图，这是一个完整的过程。

### 业务操作

用流程图梳理了业务流程，还要用状态图梳理业务操作。状态图表述了一项事务在不同的状态下，人能做什么操作，该操作会改变事务的状态。

### 信息结构

信息结构表述了信息内容之间的关系。信息结构可以用类图来表达。

## 画界面

画界面仿佛是给人体以肌肤，是在定义业务的外在表现，是用户能直观看到的部分。

交互是用户操作后的系统反馈，信息是用户看到的内容。

### 交互设计

### 信息设计

## 业务设计的起点

### 用例驱动设计

用例驱动设计是先梳理业务用例，拆分出功能模块，然后再针对每个功能模块，进一步梳理出业务流程、业务操作和信息结构。

### 流程驱动设计

流程驱动设计是先梳理业务流程。适合简单的业务。

### 领域驱动设计

领域驱动设计，就是以梳理行业知识为出发点，进而构建出完整的业务。这些行业知识主要是信息结构、行业规则等。